---
layout: post
categories: 书摘
title: 企业动不动就要本科学历，“专升本”的基本没法逆袭
---

陈一诺认为她成了大学生里最“悲伤”的一群人，进了一所“很烂”的大学，“可能是专升本的”，“查了名次，快 300 了”，“这么多年没钱修楼”，连教学楼看起来都“很丑”。虽说是一名大学生，但“学校这么烂，我再不好好学习，我可能以后就没饭吃了。”

很难说清陈一诺是如何在步入大学后突然产生危机感的，在高中阶段，她安于在班级里做一个拖后腿的人。但这样的例子并不少见。“我醒悟了。”另一位后来参加了“专升本”考试的年轻人王雅说。

原因之一可能是大环境变得紧迫、让人焦虑：在就业市场上，大学文凭贬值了。从 2003 年第一批扩招的大学生毕业开始，人们就意识到大学生的就业率出现了下降。

“2006 年中国大学生就业状况调查”显示“六成大学生毕业即面临失业”。到了 2009 年碰上金融危机，情况就更糟了。这一年，政府开始鼓励大学生到“基层”、农村。

公司越来越抬高门槛，即便这些岗位只是循规蹈矩，学历带来的差别微乎其微。零售行业通常被认为在所有的行业里对学历的要求最低，但要求同样水涨船高。

一位希望匿名的零售业猎头说，如果是 1980 年前出生的人，公司在简历筛选时可以考虑“专升本”，但对于更年轻的应聘者，本科学历可能是个必要项。

对于行业巨头来说更是如此，快时尚品牌 ZARA 的母公司 Inditex 如今需要实习生也具有硕士学位或来自 985、211 之类排名靠前的学校，尽管一位 2003 年毕业的采购部经理声称，她只有专科学历，“我认为工作经验更重要”，但她意识到今非昔比。

另一位 2008 年毕业的前 ZARA 男装区域经理称，他在几年前凭借“专升本”的学历获得了区域经理的晋升，因为其余的门店长都是大专或中专的学历——这样的情况不会再发生。

在陈一诺的专业领域“世界经济与贸易”，职业金字塔的顶端是进入投行、投资公司，或者四大会计师事务所。但她也有别的职业选择。

在她的大学辅导员看来，这位高考成绩在系里排名靠前的学生可以争取留校、考取公务员、进入国企，当然也可以去外资公司。

他在入学的第一年就向他的学生提供了明确的职业建议：如果打算去外企，陈一诺需要在大学里担任重要的学生工作、有大公司的实习经历，并保证绩点看起来不错。

陈一诺严格遵循了这三条建议，她把大学四年称之为“破釜沉舟”。“要多苦有多苦。假期回家的时候，我跟我妈说的最多一句话就是你千万不要打扰我睡觉。”

与此同时她的简历越来越接近一位求职者的理想模板：管理学院学生会主席，创办了一个约有 100 人的社团，毕业时绩点超过 3.6（“几乎每门功课都在 90 分以上”）。“就是学校差了点”。

不过这最终没能帮她获得一份理想工作。大学毕业前，她收到一家大型外资银行的拒信。这封信简单直接地表明，银行不欢迎她的理由是，学历不符。

---

高校扩招 20 年后，一个二本大学生经历的职场

孙今泾 好奇心日报 2018-11-23

https://mp.weixin.qq.com/s/lsvIVjbQbWXXPxNjNdDqtw